Sudiju Apelacionog suda
SAD, Roberta H. Borka,
nameravam da nominujem
za sudiju Vrhovnog suda.
Nastavlja se
neizvesnost u oba štaba
zbog nominacije Roberta
Borka za Vrhovni sud.
Lobiranje ima učinka, a Senat prima
gomilu pismene podrške za Borka.
G. predsedniče, čini se da će odbor
odbiti Borka. -Preko mene mrtvog.
KANDIDATURA
42 glasa za i 58 glasova protiv.
Nominacija nije potvrđena.
Ako želimo da Vrhovni sud
pretvorimo u izborni proces,
promenimo Ustav i izaberimo
sudiju Vrhovnog suda SAD.
Ja, Džordž Herbert
Voker Buš, svečano se zaklinjem
da ću savesno izvršavati
dužnosti predsednika SAD.
Tergud Maršal, prvi i jedini
crni sudija Vrhovnog suda,
najavio je odlazak u penziju.
U pismu predsedniku napisao je:
"Obaveze suda su preveliki napor
za moje godine i narušeno zdravlje".
Predsednik bi mogao
da iznese nominaciju
za zamenu sudije
Maršala za nekoliko dana,
ali da li ta osoba
treba da bude crna?
Član manjine bi neutralizovao mnogo
moguće opozicije. -Maršal je upozorio
da bi naglasak na rasi
mogao da ima negativne rezultate.
Otac mi je odavno
rekao da rasa nije važna.
Na primer, nema razlike između
bele i crne zmije. Obe grizu.
Ovo je poseban izveštaj. Rečeno
nam je da će predsednik objaviti
koga nominuje za vrhovnog sudiju.
-Sa zadovoljstvom objavljujem
da ću nominovati sudiju
Klarensa Tomasa
za sudiju Vrhovnog suda SAD.
Smatram da je on
trenutno najbolji izbor.
Predsednik je učvrstio
konzervativnu većinu
na Vrhovnom sudu predloživši
sudiju Klarensa Tomasa kao zamenu
za penzionisanog sudiju Maršala.
Kao i Maršal, i Tomas je crnac,
rođen tokom segregacije
na siromašnom jugu,
i imaće koristi od pravnog
nasleđa sudije Maršala.
Što više ljudi čuju o Tomasu,
shvatiće da su njegovo poštenje,
nezavisnost i zdrav razum
baš ono što nam treba.
U Njujorku hiljade protestuju
protiv odluke Vrhovnog suda
koja brani savetovanje
po pitanju pobačaja,
a i traže odbacivanje Tomasove
nominacije za Vrhovni sud.
Klarens Tomas je uvreda za život
i nasleđe Terguda Maršala.
Na okupljanju aktivista za
građanska prava u Memfisu,
crnačke vođe reaguju
na izbor kandidata.
Nije u redu izabrati
crnca pod prinudom.
Moramo da odbijemo Tomasa.
Nećemo čekati pitanja.
Moramo smesta da ga odbacimo
i politički ubijemo njega i Buša.
"10. septembra 1991."
Riki Sajdman. -Zdravo.
Nen iz Saveza za pravdu.
Slušali smo o
Tomasovom odnosu
prema svojim radnicama...
-Da. -Napokon sam nekog našla.
1946. crnkinja je htela da
studira pravo ovde u Oklahomi.
Tada crnci i belci nisu smeli da
studiraju zajedno u ovoj državi,
pa je gđica Sipuel podnela tužbu.
Šta ćeš da uradiš? -Ništa.
-Ne želiš ništa da kažeš?
On bi mogao da postane vrhovni
sudija. -U EEOC-u sam videla
da žene stradaju jer se
žale na šefa restorana.
Šta bi se tek meni
dogodilo? -U redu.
Mnogi će se protiviti toj
nominaciji, ja ne moram. -U redu.
Klarens Tomas?
-Da. -Izvolite.
Evo ga! Evo našeg heroja!
Šta sam ti rekao pre 20 godina?
"Dođi da radiš za mene za
samo 11.000 $ godišnje."
Rekao sam da te
čeka svetla budućnost.
Sudija Tomas čeka
potvrdu na Vrhovnom sudu.
Potvrdiće njegovu nominaciju.
Biće to intelektualno podsticajna
saslušanja, ali bez uzbuđenja.
Klarense. Džini. Ovo je prvi dan
saslušanja. Kako ste? -Dobro.
Drago mi je što sam ovde. -Neke
demokrate će biti teško uveriti.
U najgorem slučaju, sedam će
vas podržati, a sedam neće.
Izjednačenje te vodi
u Senat, gde stojimo dobro.
I uz demokratsku većinu? -Treba
nam samo 50 glasova. Imali smo 60,
a predsednik je popularan,
pa možda dobijemo i više.
Neka vas ne brinu saslušanja.
-To je dobro znati. Hvala. -Uđimo.
Sudijo. -Senatore.
-Gđo Tomas. -Senatore.
U simboličnom gestu, Strom Termond,
republikanac i bivši segregacionista,
otpratiće sudiju
Tomasa u odaje. -Hvala.
Za početak, predstavljam svoju
suprugu Virdžiniju. -Dobro došli.
Drago nam je što ste s nama.
-I svog sina Džamala. -Dobro došao.
Nemam reči kojima mogu izraziti
zahvalnost senatoru Danfortu.
Halo? -Mogu li da razgovaram
s Anitom Hil? -Ja sam Anita.
Ja sam Riki Sajdman
iz kancelarije senatora Kenedija.
Istražujem Klarensa Tomasa
zbog nominacije za vrhovnog sudiju.
Radili ste za njega. Mogu li da
vam postavim nekoliko pitanja?
Saslušanja počinju.
Kasno je za provere.
Dvaput ste radili za njega. U MO-u
i EEOC-u. -Da. -Pozitivna iskustva?
Ponosim se rezultatima
u obe kancelarije.
Čuli smo da je uznemiravao
devojke u EEOC-u.
Znate li nešto o tome? -Ne mogu
da pričam o tome. -Zašto ne?
Kad bih savetovala žrtvu
koju je on napastvovao,
ne bih joj savetovala
da to iznese u javnost.
Znam da, kada se takve stvari
pročuju, žrtva postane negativac.
Vrhovni sud će u budućnosti
donositi važne odluke
koje će uticati
na živote Amerikanki.
Da nije reč o nečemu tako
važnom, ne bih vas pitala.
Jeste li bili žrtva
njegovih nasrtaja?
Govoriću samo pred Sudskim
odborom senata, a ne u javnosti.
U redu. -Ne želim da izgleda
da imam politički motiv.
Naglasiću to.
Ja sam se vama obratila.
Moja prva sećanja su vezana
za Pin Point u Džordžiji
i za život iz davne prošlosti,
daleko od ovog dana i trenutka.
Ali oduvek čuvam vrednosti iz
mladosti, vrednosti mojih predaka
i mojih suseda, kao i ljudi koji
čvrsto veruju u ovu zemlju
uprkos svim protivrečnostima.
Nadam se da će na kraju
ovih saslušanja odbor odlučiti
da sam čestita,
pristojna i poštena osoba.
Vesti počinje "NBC-ova"
Andrea Mičel iz Kapitol Hila.
Klarens Tomas očarao je odbor
govorom o siromaštvu i rasizmu.
Zašto mi ovo donosiš? -Ti si
istražiteljka. Pozovi je. -Ne mogu.
Znaš kakav je Bajden po tom pitanju.
-To je seksualno uznemiravanje
i protivzakonito je!
-Nosi to onda svom senatoru.
Kenedi može da se bavi
mnogim optužnicama,
ali ne seksualnim uznemiravanjem.
-Dobro. Recimo da sam istražila.
Šta sledi?
-Odbor proziva Tomasa.
Koji će senator pristati na to? Neće
moj, a ni tvoj. -Ne znam. Lihi?
Sajmon? -I da pristanu,
šta je s ostalima?
Polovina ima diskutabilan odnos
prema ženama. Neće ovo dozvoliti.
Neće imati izbor. Ljudi koji su mi
dali Anitino ime očekuju istragu.
Ako ne istražimo
verovatno će sve objaviti.
Šta je rekla? Dodirivao ju je?
-Ne. Verbalno ju je zlostavljao.
Da li to tvrdi još neka žena? -Ne,
koliko znamo, ali imamo svedoka,
prijateljicu kojoj se poverila.
-Neko verodostojan? -Sudija,
a Hil je profesorka prava,
stoga, barem službeno, da.
Kad se to navodno desilo?
-Pre 10 godina -Pre 10 godina?
Obavljao je tri savezna
posla u međuvremenu. -Znam.
Zašto to nije ranije spomenula?
-Nije ni sada. Mi smo je zvali.
Nije htela da priča o tome i ne želi
da se to pročuje. -Ko bi rekao?
Ne želim da ga optužim
za seksualno zlostavljanje.
Mrzim takve stvari.
-Razumem. -I možda laže.
Izneo bih gomilu laži protiv
saveznog sudije i ispao negativac.
Nije htela da govori
o tome? -U početku nije.
Ne želim da je prisiljavam
da dođe i govori o tome.
Možemo li to da zaboravimo?
-Pa...
Još neko zna za to. -Sranje.
Zovi FBI. Neka sve istraže.
Napraviće pravu
frku. Neka požure.
Moramo da odlučimo za sedam dana.
"IZJAVA ANITE F. HIL"
Niste to morali da uradite.
Agenti će doći da vas ispitaju.
S obzirom na FBI-jeve
izveštaje Beloj kući,
htela sam svojim rečima da kažem šta
imam da ne bi došlo do nesporazuma.
Sudija Klarens Tomas?
-Da?
Anita Hil?
-Da. Uđite.
Klarense?
Nešto nije u redu?
Bivša radnica, koju sam
zaposlio i podučavao,
rekla je FBI-ju da sam se
neprimereno ponašao prema njoj
i da sam je napastvovao...
Seksualno.
Jesu li optužbe osnovane?
-Nikako. Radila je za mene
i prema njoj sam se odnosio kao
prema svima. -Zašto je to rekla?
Ne znam! Kako bih
znao odgovor na to?
Ne znam zašto neko laže o
meni! -Ne viči. Samo te pitam.
Izvini. Uznemiren sam
i ne razumem.
Možda ju je neko nagovorio na to.
Mnogi te ne žele na sudu.
Ne mogu da te pobede pošteno,
pa te napadaju ovako,
lažima i klevetama,
ali hvala bogu da FBI
sprovodi istragu. Otkriće istinu.
To su političke smicalice.
Hvala. -FBI je sproveo istragu.
Ona tvrdi jedno, a on drugo.
Koliko je detaljna bila istraga?
-Nije. Imali su samo dva dana.
Optužbu treba shvatiti ozbiljno.
-Moramo da odlučimo za dva dana.
Da bismo sve istražili,
moraćemo da odložimo glasanje,
a to ne mogu bez objašnjenja.
Niko ne želi da to izađe u javnost.
Ako nemate bolji plan, glasajmo u
petak. Neka Senat donese odluku.
Izveštaj je pokazao celom
odboru? -Da, ali sve je u redu.
Oni su senatori.
Prepoznali su provokaciju.
I da žele da reaguju,
a ne žele, ko bi se usudio?
Dekonsini se uvalio
u etičke optužbe,
a Kenedi je imao burno
leto. -Ne treba da marim
što će moje ime
povezivati s takvom gadosti?
Niko se toga neće sećati. -Ali
stalo mi je! Ja nisam Kenedi!
Ja sam crnac u Americi.
Za mene vrede druga pravila.
G. Termond? -Da.
-G. Hač. -Da. -G. Simpson? -Da.
G. Grejsli? -Da. -G. Spektor?
-Da. -G. Braun? -Da.
G. Bajden?
-Ne.
14 članova odbora
podelilo se napola.
Sedam glasova za i
sedam protiv nominacije.
To znači da Tomas
nije sjajan kandidat,
pa nominacija ide pred Senat,
gde će verovatno biti potvrđena.
Halo? -Profesorko Hil,
ja sam Nina Totenberg
s "Državnog javnog radija".
Primila sam kopiju vaše izjave
Sudskom odboru, prema kojoj vas
je Klarens Tomas uznemiravao.
Imam pitanja za vas.
-Zaboga!
Dođavola! -Sranje.
-Da, sranje!
Nina Totenberg i Tim Felps me
ispituju o Tomasu i uznemiravanju.
Dođavola! Rekli su odakle
im to? -Ne. -Sastavi izjavu
da je istraga sprovedena,
a optužbe neosnovane
i da predsednik veruje kandidatu.
-Da li on zna? -Reći ću mu.
Zdravo.
Sutra ću biti u vestima.
Neke vesti će vas zaprepastiti.
Izvinjavam se zbog toga.
Ovo je "Vikend izdanje".
Ja sam Lijan Hansen.
Žena koja je dve godine radila
kao pomoćnica Klarensa Tomasa
optužila ga je za
seksualno uznemiravanje.
Sledi "NPR-ova" Nina Totenberg.
-Profesorka prava Anita Hil
rekla je da je imala mnogo
toga zajedničkog s Tomasom
i da je u početku smatrala da ju je
zaposlio zbog sličnih korena
kao ličnu pomoćnicu pre 10 godina.
Tomas ju je pozivao na druženja
i odbio da prihvati njen odgovor
da je neprimereno izlaziti sa šefom.
Nakon kratke rasprave o poslu,
Tomas je želeo da razgovara
o svojim interesima seksualne
prirode. Nikad je nije dodirnuo
i nikad joj nije
direktno pretio otkazom,
ali imala je 25 g. i strahovala je
za karijeru na tom radnom mestu.
Nekoliko senatora izjavilo je
da ih muče optužbe Anite Hil,
kao dugoročna istraga koju
sprovodi predsednik odbora Bajden.
Kerolin, gledaj. Zvuči kao
da nismo preduzeli baš ništa.
Želim da znam ko je koga zvao i
kada. Neću ja da budem negativac.
Tome, treba nam spisak
poziva. -Šta se desilo?
Obećala sam joj
da se neće pročuti.
To je bio glup potez. Takve stvari
ovde je nemoguće sakriti. Znaš to.
Kandidat predsednika Buša,
Klarens Tomas je u problemima.
Vodeće demokrate optužbe
smatraju uznemirujućim.
Senator kaže da je to očekivano
pred kraj političke kampanje,
a ne sudske potvrde. Prema
Danfortu, ceo slučaj je sumnjiv.
Razgovarala sam s gđom Tomas.
On piše izjavu za medije. -Ne može.
Želim prvo sve ja da vidim.
Isto ste i vi napisali, ali umesto
odbacivanja svake njene tvrdnje,
bilo je logičnije kategorički
opovrgnuti sve u celini. -Zašto?
Zbog dodatnog opreza ukoliko
ste u nekom trenutku nešto rekli.
Možda neki sporedni komentar
koji je ona smatrala neprimerenim.
Ne verujete mi. -Verujemo.
-Ako se nešto desilo,
a vi potpišete da nije,
to se smatra lažnom izjavom
i postaje osnova za postupak
za opoziv. Zaboravite Vrhovni sud.
Mogli biste da izgubite
ovaj posao. -Znam, Kene!
Stigla je! -Profesorka! Da li vas je
neka politička grupa nagovorila?
Želite privatno da se
osvetite sudiji Tomasu?
Hronologija ove žene
i njena učestvovanja...
Jedna od mnoštva žena
iznosi optužbe nakon 10 godina.
Uvek sam bio zabrinut zbog Anite.
-Pitam se da li zna šta je učinila.
Njene optužbe su
neosnovane i neistinite.
Vređa me činjenica
da postoji mogućnost
da mu ova mogućnost bude
oduzeta. -Izvinite. Dobro si?
Dobro? Čuješ li šta ljudi
govore o meni? -Ne slušaj ih.
To bi ti učinila da lažu o tebi
na televiziji? -Dobro jutro.
Ja sam Dejv Svonk,
dekan Pravnog fakulteta.
Profesorka Hil je zatražila
konferenciju za novinare
kako bi odgovorila na informacije
objavljene na televiziji i novinama.
Da ne dužimo, profesorka Hil.
To je ona?
Ovo je dobro. Te žene misle da
im obraćanje medijima pomaže,
pa uvek ostave jeftin utisak.
Dobro jutro. Želim
da razjasnim tri tačke.
Posle ću pokušati što direktnije
da odgovorim na vaša pitanja.
Prva tačka koju želim da
razjasnim jeste pretpostavka
da je ovo politička smicalica.
Ništa nije dalje od istine.
Ovo je uveliko naštetilo mom
privatnom i poslovnom životu
i nikad ovo ne bih
činila iz političkih pobuda.
Možda je potrebno da objasnim
kako sam dala tu izjavu.
Početkom septembra obratio
mi se Sudski odbor senata.
Oni su se obratili meni.
Pošto sam radila s Tomasom,
zanimao ih je moj rad tamo
i pitali su konkretno za
seksualno uznemiravanje.
Neki su rekli da sam čekala
poslednji trenutak za objavljivanje.
Nikad se nisam obratila medijima.
Mediji su se obratili meni.
Mislite li da će ovo uticati
na glasanje u utorak?
Pitajte senatora. Ne znam hoće li,
ni kako će uticati na glasanje.
Šta završna odluka
znači za vas? Šta vi želite?
Ukoliko senatori detaljno razmotre
ove informacije i donesu zaključak,
biću zadovoljna. Želim da
sve razmotre i shvate ozbiljno.
Meni ne izgleda jeftino.
Smatrate li da mu nije
mesto na Vrhovnom sudu?
Pitate me da li bih
mu ja dala svoj glas?
Ovo znači nevolje.
U kancelarijama svih senatora
telefoni zvone non-stop.
Hvala na pozivu.
-Ljudi su ljuti zbog Tomasa
i optužbi za zlostavljanje. -Senat
tvrdi da je odbor istražio optužbe
i da ne nameravaju
da odlože glasanje u utorak.
Tražimo senatora Mičela. -Pet,
ovo je privatni ručak senatora...
Javni si službenik, Džordž.
Nemaš pravo na privatnost.
Moraš da odložiš glasanje i održiš
saslušanje po pitanju tih optužbi.
Uzbuđen sam kao i ti.
-Ne verujem. -On nije car.
Ne može tek tako
da odloži glasanje senata.
Poznata su nam pravila.
-Treba ti pristanak svih članova.
Možete pokušati da nagovorite
svakog ponaosob. -Da.
U redu.
Toliko moći, a tako malo vođstva!
Čuli ste te telefone.
Znate šta znači taj zvuk.
To je zvuk više od polovine
vaših birača... -Koji vam govore da,
ako odaberete Tomasa bez
istrage... -Neće vam to zaboraviti.
Nećemo da odložimo glasanje!
-Koliko bi odlaganje trajalo?
Prava istraga optužbi
trajala bi nedeljama.
Ne možeš da pokreneš takav proces
jer je ta žena godinama ćutala.
Dopustićete joj da iznese svoje
optužbe. Podstaknete li glasine...
Ko ju je iskopao?
-Neko s političkim motivima.
Previše smo ih izgubili. Nećemo
dobiti dovoljno glasova u Senatu.
Neko je to objavio.
-Da, neko u tvom odboru.
Džime, primio sam tvoju
poruku i mislim da grešiš.
Ovakav jeftin potez mogao bi da
našteti bilo čijoj nominaciji...
U redu. Razumem,
Džime. Hvala na pozivu.
Možemo da glasamo danas, ali
izgubićete. -Klarense, ja sam, Džek.
Žele da vam daju glas, ali misle
da ne mogu zbog pritiska.
Moramo da odložimo
glasanje, održimo saslušanje
i pridobijemo nazad glasove.
Senat će odobriti odlaganje
samo ako ga budete
lično tražili. Šta kažete?
Ne znam.
Treba mi odgovor. Klarense,
recite mi šta da učinimo.
Za boga miloga,
daj mi prokleti telefon!
Alan Simpson na telefonu
Kako ste? -Ne mogu to da podnesem.
Ne znam zašto mi to
radi. -Pripremi se.
Nema vremena za kukanje.
Da meni to učine,
reći ću ti šta bih uradio. Ako ti to
ne možeš, neću glasati za tebe.
Javićeš se Džeku i reći mu da si
spreman na sve da spaseš ugled.
Klarense, recite
mi šta želite da uradite.
Senat će održati saslušanje u vezi
s vašim tvrdnjama, profesorka.
Moraćete da svedočite. Sastaćemo
se ovde u petak. -Petak?
Za tri dana! Moram da se pripremim,
doputujem i... -Bez brige.
Pomoći će vam sjajno mlado
osoblje, logistika i svedoci.
Koliko njih će smeti da svedoči u
moju korist? -Anita... Profesorka...
Sudija Tomas pozvaće dvoje
kolega. -Već je izabrao svedoke?
Kad je on saznao za ovo?
-Saosećam s tobom, zaista.
Upuštaš se u, izvinjavam
se na izrazu, pravo sranje.
Da nisam predsednik
odbora, lično bih te branio.
Imaš advokata, zar ne? -Ne.
Nisam znala da mi je potreban.
Dobro veče. Počinjemo talasom
sumnje koji je preplavio Senat.
Nema službene izjave o odlaganju jer
još nije odlučeno koliko će trajati.
Pitaju me kako napreduje predlog
zakona o građanskim pravima?
Dok se ovo ne reši kako očekujem,
ne nameravam ništa da preduzmem.
Odložićemo sedam dana. Glasaćemo
u sledeći utorak. -To nije idealno.
A šta jeste? -Želimo da pregledamo
optužbe pre glasanja.
Nećemo preispitati odluku. To stoji.
-Naravno. Niko ne menja odluku.
Tomasa poznajem
17 godina. Častan je čovek.
Ako tvrdi da se nije
dogodilo, onda nije!
Onda nemaš čega da se bojiš, Džek.
Ovo je Ema Kolman Džordan iz
pravnog centra u Džordžtaunu.
Sastavlja tim i zove
stručnjake za zlostavljanje,
Vrhovni sud i parničare. -Super.
-Pozvala sam i bivšu cimerku,
Sonju Džarvis. Vrlo je
pametna. -A Čarls Ogltri?
Izvrstan je parničar.
-Ema ga je zvala. Ne može.
Želi stalno mesto na Harvardu,
a u Kembridžu ne vole kontroverze.
Dva su moguća ishoda.
Ili laže ili govori istinu.
U tom slučaju predsednik je idiot i
želi perverznjaka u Vrhovnom sudu.
Drugi ishod nije prihvatljiv.
-Izgubili smo sudiju Borka.
Moramo prvo dokazati. -Ne
smemo da izgubimo sudiju Tomasa.
Nećemo nikoga izgubiti. -Podrška
birača ravnomerno je podeljena.
Moramo da uverimo pola nacije.
-Kontaktiram s mrežama.
Ići ćemo uživo od početka
saslušanja. Dovešćemo podršku,
autobus žena iz Džordžije.
-To je snažna vizuelna podrška.
Ja, Bela kuća i naše osoblje
u potpunosti podržavamo
Klarensa Tomasa.
Treba nam saopštenje za televiziju.
-Šta je ono? Ma daj, Rita!
Time, ovde senator Danfort.
Čujem da vodiš republikansku
stranku na Univerzitetu u Oklahomi.
Senatori moraju da čuju vaše
i mišljenje mladih republikanaca
o Aniti Hil. Pozovite nas jer
mi ne znamo ko je ta žena.
Svedočimo nečemu vrlo
okrutnom. To je tužno i okrutno.
Anita Hil biće uvučena u nešto što
je htela da izbegne. Biće povređena,
uništena,
omalovažena i zlostavljana,
ali ovo zlostavljanje se
razlikuje od seksualnog
i tipično je za Vašington.
-Zašto ste sada progovorili?
Da li je to istina? Koliko je vaša
veza trajala? Je li stvarno istina?
Sonja! Šta radiš ovde? -Mislila sam
da ti treba više od telohranitelja.
Imam auto za tebe.
-Hvala.
Ne znam! Izvinite, ne znam!
Diplome su stekli na Jejlu i
karijere počeli u Vašingtonu,
a sada, u glavnom gradu
i pred očima sveta
suparnici su u privatnom,
pravnom, političkom
i emocionalnom sporu strašnih
razmera. -"Četvrtak, 10. oktobar"
Eno je. Našli ste nas. Lepo je
videti vas. Šteta zbog okolnosti.
Dženet Napolitano. -Vorner
Gardner. -Džudit Reznik.
Mišel Roberts. -Drago
mi je. -Su Ros. -Zdravo.
Ja sam Džon Frenk. -Hvala.
-Nema na čemu. -Čarls Ogltri.
Čula sam da ste nedostupni.
-Sve je rešeno. -Imamo mnogo posla,
a malo vremena, pa da počnemo.
-Dve godine ste radili za njega?
Dve i po. -I oboje
ste tada bili slobodni?
I on i ja viđali smo se s nekim.
Izvinite na pitanju, ali
nikad niste bili u vezi? -Ne.
Niste ni kao kolege otišli u
bioskop? -Zašto bih to učinila?
Nisam mogla da ga podnesem.
-Zaista? -Da. -Od MO-a ili EEOC-a?
Zanima vas zašto sam ga
pratila. -Ostali ste u kontaktu.
Ako pritom mislite jesam li
ga zvala zbog posla, da, ali...
A kancelarijska božićna
zabava? -Kakva zabava?
Net King Kol, pečeni kesteni,
previše punča... Opustili ste se
i završili u krevetu... -Nipošto!
-Događa se. -Meni ne. -Ne? -Ne.
Ne znam šta se
dešava na Kembridžu,
ali ja se ne opuštam. Nisam takva,
a vaš nagoveštaj da možda jesam
znači da ste me skroz
pogrešno procenili
i morate da naučite šta seksualno
zlostavljanje podrazumeva!
U redu.
U redu. A sutra će
biti mnogo gore. -Da.
U Vašingtonu se s nestrpljenjem
očekuje razvoj situacije.
Sve se čini kao bljesak
munje na letnjem nebu pre oluje.
Grad bruji samo o tome.
-Da, zabavnije je nego razgovor
o zdravstvenom osiguranju.
Džo, neće valjda Anita Hil prva
da svedoči? -Ona je iznela optužbu.
Zamolili su je da bude prva. Dakle,
hoće. -Već je istupila u medijima!
Njene optužbe
vise Klarensu iznad glave.
Zato on zaslužuje prvi da
govori i spere ljagu s imena.
Tražiš da menjam redosled? -Da.
-Saslušanje je za manje od 12 sati.
Ti si predsednik odbora
i znaš šta je ispravno.
Naspavajte se. Vidimo se u hotelu,
pa ćemo krenuti zajedno. -Čekajte.
Promena plana. Promenili su
redosled. Tomas prvi svedoči.
Danfort je uverio Bajdena
da redosled nije pošten.
Ali saslušanja su
sazvana zbog mene.
O čemu će govoriti?
-To je strategija
da ti ne odrediš ton saslušanja.
-Ne može to da menja ovako kasno.
On je predsednik odbora.
Može da uradi šta mu se prohte.
Kao što cela zemlja
zna, sudiju Tomasa
profesorka Anita Hil je optužila
za seksualno uznemiravanje
dok je bio na čelu EECO-a,
vladine agencije kojoj se podnose
pritužbe za seksualno zlostavljanje.
Sudija Tomas ćutao je cele nedelje,
mada je izjavom negirao
sve optužbe protiv njega.
Nakon njegovog svedočenja,
biće pozvana profesorka Hil.
Sudskom odboru prebacuje se
što optužbe u početku
nisu shvaćene ozbiljno,
a ove nedelje ceo senat je optužen
za nepoštovanje prava žena.
Potraga za savršenstvom šestice
"Oklahoma Sunera" je završena.
U želji za sezonom bez poraza
najveći test doživeli su
u Koton Boulu u Dalasu...
Američki fudbal?
-To me opušta.
Oklahoma je bila
nemoćna ispod 100 jardi.
Tomasovi protivnici se okupljaju
pre dramatičnog saslušanja.
Pristalice sudije Tomasa
iskazuju mu podršku, a Senat...
Usprkos polaganju nakon hvatanja
lopte s 24 jarda Teda Longa...
Vođa napada Kejl Gandi bio je pod
stalnim pritiskom. -Sjajno bacanje.
Izvinjavam se zbog okruženja.
Ovo je ovde jedini mirni kutak.
Kako su se Pavle i Sila pripremali
za suđenje u Delima apostolskim?
Pevali su.
Gde je Klarens? Spremni su.
Sudijo, kunete li se da ćete
govoriti samo istinu? -Kunem se.
G. predsedniče odbora,
senatore Termond i članovi odbora,
premda su mi protekle
nedelje bile su izrazito teške,
radujem se prilici da
sperem ljagu sa svog imena.
Za optužbe profesorke
Anite Hil saznao sam
25. septembra 1991. godine,
kada je FBI došao u moj dom
da istraži njene optužbe.
Kada sam od agenata saznao
o kakvim je optužbama reč,
kao i ko ih iznosi,
bio sam zaprepašćen,
iznenađen, povređen
i neopisivo tužan.
Ne mogu da zamislim šta se od mojih
reči ili dela moglo protumačiti
kao seksualno zlostavljanje.
Ako je Anita Hil ili neka
druga osoba to pomislila,
žao mi je zbog toga i
voleo bih da sam znao za to.
Hvala na pozivu. Sjajno. Hvala.
Mnogo ste nam pomogli. Hvala.
Imamo još tri Anitine
prijateljice i jednu koja se seća
da joj je rekla da ju je zlostavljao.
Idi u kancelariju predsednika odbora
i dodaj ih na spisak. Mogu
sve zajedno da svedoče. -U redu.
... da vratim svoj ugled.
Neću se upuštati u rasprave,
ni odgovarati na pitanja
o najintimnijim delovima mog
privatnog života i spavaće sobe.
To su najintimniji delovi moje
privatnosti i takvi će i ostati.
Privatni.
-Hvala, sudijo.
Nećemo to ni tražiti od vas.
Šta to radi?
Shvatio je da mu treba Anitina
izjava jer nema šta da pita Tomasa.
Pre nego što započnem ispitivanje,
želim odboru da istaknem
da smo ograničeni
dozvoljenim pitanjima. -Zašto?
Sinoć je profesorka Hil tražila da
ne iznosimo njenu izjavu. -Nisam.
Znam. -Ovo je otvorena
rasprava u postupku nominacije
kojom ona ili advokati mogu...
-Rekla sam da ću ja izneti izjavu
prilikom svedočenja. Bajden je
promenio pravila. -Zvaću ga.
Ugled ovog čoveka
teško je narušen.
Senatore, predajte reč. -Nisam
završio. -Želi da kaže svoju priču,
ali i da je zadrži za sebe,
koliko sam shvatio.
Bajden je pogrešno zaključio da
moja klijentkinja nije otvorena.
Da se držao plana, ne bismo
imali ovaj problem. Nije ona kriva.
Da profesorka dozvoli čitanje izjave,
mogli bi da ispitaju sudiju. -Ne.
Trebalo je da ona lično iznese svoje
optužbe i spremna je to da uradi.
U redu. Onda mora smesta
da dođe u zgradu Senata.
I neka Bajden to smesta razjasni.
-U redu. Samo je dovedite.
Orin Hač iz republikanske
manjine odbora upravlja odborom.
Nečuveno je da član
Senata kaže će dati ostavku
ako se ne dozvole određeni postupci,
kao što je senator Hač učinio.
To se ne viđa svaki dan.
Saslušanje se nastavlja. Odbor je
rešio problem na sledeći način.
Profesorka je telefonski poručila
da je spremna da iznese izjavu.
Sudija Tomas
privremeno napušta saslušanje,
a svedočiće Anita Hil. Daće zakletvu
i svojim rečima će dati izjavu.
Bili ste dobri.
Imate prostoriju za profesorku Hil?
-Ne. -Onda nam je nađi. -U redu.
Hvala.
Ne mare preterano za moju
udobnost. -Ne brinite se za to.
Sve će biti u redu.
Zašto ovo činite?
Imam studente
sposobnije od Tomasa.
I verujem vam.
Šta je s vašim radnim mestom?
Za 24 sata ću moći da biram radno
mesto. Ko šljivi stalno mesto.
Napred. -Profesorka,
spremni su. -Hvala.
Saslušanje se nastavlja.
Dobro došli. U ime odbora,
zahvaljujem vam na dolasku.
Znam da vam nije bilo lako.
Cenimo to. Ustanite zbog zakletve.
Kunete li se da ćete govoriti
samo istinu? -Kunem se.
U redu. Nastavite
s uvodnom izjavom.
G. predsedniče
odbora... -Izvinite.
Neka službenici ne puštaju
nikog dok profesorka iznosi uvod.
Možete li to da uradite?
G. predsedniče odbora, senatore
Termond i članovi odbora...
Zovem se Anita F. Hil.
Profesorka sam prava na
Univerzitetu u Oklahomi.
Rođena sam na farmi u okrugu
Okmolgi u Oklahomi 1956. godine.
Najmlađa sam od 13-oro dece.
Tokom rada u Ministarstvu
obrazovanja... -Gledaš li tamo?
Neću to da gledam. -Ali kad te opet
pozovu, misliće da si to video.
Neka misle šta hoće.
Čuo sam dovoljno tih laži.
Posle tri meseca,
pozvao me je na sastanak.
Ono što je usledilo
i što ću svima ispričati
dva su najteža
iskustva u mom životu.
Moj radni odnos
postao je još napetiji
kad je sudija Tomas na
poslu počeo da govori o seksu.
Pominjao je scene koje je
gledao u pornografskim filmovima
koje uključuju polni
odnos žena i životinja,
kao i filmove grupnog
seksa ili silovanja.
Spominjao je
pornografske materijale
koji uključuju pojedince
s velikim penisima ili grudima
koji učestvuju u
raznim seksualnim odnosima.
U nekoliko navrata Tomas mi je
opisivao svoje polne odnose.
Bilo mi je izuzetno neprijatno
da razgovaram s njim o seksu,
a posebno na tako detaljan način,
pa sam mu rekla da ne želim
da razgovaram o tim temama.
Neka se neko javi!
-Pokušala sam da promenim temu
razgovorom o obrazovanju i
pitanjima koja nisu lične prirode,
kao što su njegovo
poreklo i uverenja.
Moji pokušaji promene
teme retko su bili uspešni.
Tokom drugog dela
mog boravka u MO-u,
pozivi na druženje i njegovo
uvredljivo ponašanje su prestali.
Počela sam da verujem i nadam se
da naš radni odnos može da
postane pristojan i profesionalan.
Kad je sudija Tomas postao
predsednik EEOC-a,
morala sam da odlučim
da li ću poći s njim.
To je traženo od
mene i pristala sam.
Posao je bio zanimljiv i tada se
činilo da su seksualna udvaranja,
koja su mi toliko smetala, prestala.
Međutim, tokom jeseni i zime
1982. sve je ponovo počelo.
Jedna od najčudnijih
situacija bilo je okupljanje
tokom kog je Tomas
pio koka-kolu u kancelariji.
Ustao je od stola za kojim smo
radili i otišao do svog po sok.
Pogledao je limenku i pitao: "Ko
je stavio stidne dlake na moj sok?"
Drugom prilikom je
pominjao veličinu svog penisa,
rekavši da je veći od uobičajenog,
i pominjao je zadovoljstva koja je
pružio ženama oralnim seksom.
Naposletku je rekao nešto
što nikad neću zaboraviti.
Rekao je da će, pomenem li
bilo kome njegovo ponašanje,
njegova karijera biti uništena.
Ne želim privatno da se
osvetim Klarensu Tomasu.
Samo želim odboru da dam informacije
koje će možda smatrati važnim.
Bilo bi mi lakše da ćutim.
Nisam ništa nikom prva iznosila,
ali kad je predstavnica
ovog odbora tražila
da iznesem svoje iskustvo, smatrala
sam da moram da kažem istinu
i nisam mogla da ćutim.
On neće preživeti današnji dan.
Pre nego što započnem ispitivanje,
primetio sam vašu podršku.
Stigli su prijatelji i porodica?
-Moja porodica nije došla.
Izvinite, ovde su,
ali čekaju u hodniku.
Napravićemo mesta za vašu
porodicu. -Ogromna je to porodica.
Možemo li da otvorimo vrata
da uđe porodica profesorke Hil?
Oslobodite stolice. Možda
možete da se pomerite.
Kakav je stav Bele kuće?
-Samo nagađam. Još nije gotovo
i ne znam, ali osećam da je
atmosfera prilično tmurna.
Naravno, želimo krupan kadar
najboljih roditelja na svetu.
To uopšte nije pristrasno.
-Predsednik je gledao?
Još ga podržava? U redu.
Samo proveravam. U redu.
Morao sam da pitam.
Moram da vas zamolim da opet
i detaljnije objasnite ponašanje
koje se navodno odvilo
izvan okvira poslovne etike.
Sve sporno ponašanje
odvilo se na poslu? -Da.
Recite odboru svojim rečima
gde su se svi incidenti
iz uvodne izjave odvili.
Sećam se da je incident sa sokom
bio u njegovoj kancelariji u EEOC-u.
Koji incident tačno?
Incident s limenkom
koka-kole opisan u mojoj izjavi.
Ponovite o čemu je reč.
Incident u kojem je on
otišao do svog stola,
pogledao limenku i pitao ko je
stavio stidne dlake na njegov sok.
Da li se još neki
incident dogodio u kancelariji?
Sećam se da je i u
kancelariji u EEOC-u pominjao
sadržaj pornografskih materijala.
O kakvom je sadržaju
govorio? -Šta to radi?
Misli da ljudi žele
opet da slušaju to smeće?
Pominjao je pojedinca
koji je imao ogroman penis
i oslovio ga imenom lika
kog je glumio u tom materijalu.
Sećate li se imena?
-Da.
Pomenuo je ime Long
Dong Silver. -Bože!
Možete li odboru da kažete
koji je od navodnih
incidenata bio najneprijatniji?
Najneprijatniji su
bili njegovi opisi
pornografskih prizora
žena s velikim grudima
u seksualnom činu s
raznim ljudima ili životinjama.
To me je ponižavalo
najviše od svega.
Reč prepuštam prijatelju iz
Pensilvanije, senatoru Spekteru.
Profesorko Hil, svedočili
ste da je sudija nagovestio
da želi da gledate
pornografske filmove,
ali FBI-ju ste rekli da nije tražio
da gledate filmove. To je tačno?
Nije rekao: "Idemo kod
mene da gledamo filmove."
Rekao je: "Treba
da vidiš te materijale."
Ali kad ste citirali: "Trebalo bi
zajedno da gledamo porno-filmove",
takav ste utisak stekli?
-Da, takav sam zaključak imala
kada je insistirao na druženju.
-Ali nikad nije tražio
da gledate filmove s njim.
-S njim, ne. -Nije!
Rekli ste da ste zaključili
da sudija želi da spava s vama,
ali nikad to od vas nije tražio?
Nije. Nikad mi to nije tražio,
ali neprestano je insistirao
da izađem s njim na sastanak.
Nije prihvatao moja objašnjenja.
-Treba li da pokaže više emocija?
Da ih pokazuje, rekli bismo da
preteruje. -Sve mreže će prenositi
dok zasedamo. Pustimo li je
da govori još nekoliko sati,
Klarens će dobiti
udarno vreme. Javi odboru.
Profesorko Hil, šta ste
tada mislili, ako nešto jeste,
o tome treba li da ga prijavite?
Izgubio bi mesto u EEOC-u?
Šta ste mislili? Kako ste mogli
dopustiti da se ništa ne preduzme?
Mogu samo da kažem da sam, kad sam
odlučila da se povučem iz svega
i ne prijavim ga, možda
izbegla svoju odgovornost
i priznajem da mi je izuzetno žao
što nisam ništa
rekla ni preduzela,
ali tada sam smatrala
da je tako najbolje.
Možda sam pogrešila,
ali nisam bila nepoštena
i, s obzirom na okolnosti, to nije
bila sasvim nerazumna odluka.
Ovo odražava osnovne razlike
u stavovima muškaraca i žena.
I ja sam imala mnogo takvih
slučajeva, ali nisam ih prijavila.
I svaka žena će vam
reći iste razloge.
U javnosti su objavljeni
određeni telefonski razgovori.
"Post" piše: "Gđica Hil prepise
razgovora naziva glupostima."
Videli ste prepise razgovora? -Da.
-Negirate li njihovu tačnost? -Ne.
Dakle, zvali ste sudiju 11 puta?
-Ne negiram istinitost zapisa.
Dakle, nisu glupost?
Senatore, rekla sam da je
predmet razgovora glupost.
Telefonski razgovori
ne ukazuju na to
da sam htela više od
pristojnog i poslovnog odnosa.
Svi razgovori su
imali poslovni kontekst.
Nekoliko poziva je bilo
u vezi sa situacijom
u kojoj sam delovala
u ime druge grupe,
stoga ceo problem u vezi
s pozivima smatram glupostima.
Ako se to što tvrdite zaista desilo,
zašto ste, pobogu, kada je
prestao da vam bude nadređeni...
Zašto biste, pobogu, ponovo
razgovarali s takvim čovekom?
To je izvrsno pitanje.
I sigurno vam ne mogu
dati odgovor po volji.
To sam pokušala danas ovde.
Izjavila sam da
sam se bojala osvete
i strahovala sam za svoj posao.
Sigurno razumete da takva
reakcija nije neuobičajena
i ne mogu da je objasnim.
Stručnjak za psihologiju bi trebalo
da objasni zašto se to događa,
ali to je moguće
jer se dogodilo meni.
19.42
Bravo. -Anita Hil je
uverljivo i detaljno ispričala
kako ju je seksualno
zlostavljao sudija Tomas.
Svedok je bio uverljiv i
osećamo zabrinutost. -Evo je!
Klarens ima pune ruke posla. -Da.
Moramo da ga podržimo svim snagama.
Izvinite. G. Bajden vam poručuje
da saslušanje odlaže do sutra,
pa ne moramo da pozovemo sudiju
Tomasa. -Šta? Nema šanse!
Nećeš odlagati! -Ken, svi
su iscrpljeni. Zub me ubija.
Država će večeras čuti
Klarensa Tomasa kao svedoka,
ili će ispred ovih
vrata objasniti novinarima
zašto mu Džo Bajden
uskraćuje pravo da se brani.
Klarense, auto je stigao.
Zakasnićemo.
Razgovarao si s Džamalom?
Da. -Kako je on?
-Ljut je.
I zbunjen. Šta da mu kažem?
Kako da objasnim
sve što govore o meni?
Te grozote koje dete
nikad ne bi smelo da čuje o ocu?
A polovina njih koji me
osuđuju krše etički kodeks
proneverom novca i optužbama
za seksualno zlostavljanje.
Njihovi životi nisu u
rasulu, zar ne? Zar ne? Ne.
Njima se ništa neće dogoditi.
21.13
Sudijo, želite li... -Senatore,
za početak želim da kažem
da bezuslovno i kategorično...
Negiram sve optužbe
prema kojima sam vodio
razgovore seksualne prirode
o pornografskim
materijalima s Anitom Hil,
da sam hteo da izlazim s njom,
da me zanimala u
seksualnom smislu
i da sam je na bilo
koji način uznemiravao.
Drugo, i po meni važnije...
Mislim da je ovo danas parodija.
Mislim da je ovo odvratno.
Mislim da ovo saslušanje nikad
nije trebalo da se dogodi u Americi.
Da li bi se nekom članu ovog odbora
ili nekom građaninu SAD svidelo
da neko govori
gadosti o njemu ili njoj?
I da iznosi ovakve
prljavštine i laži?
Ovo je cirkus i sramota
na državnom nivou.
S mog stajališta, sa
stajališta Afroamerikanca,
što se mene tiče, ovo je
savremeni linč crnaca
koji se na bilo koji način usuđuju
da razmišljaju svojom glavom,
uspeju u životu i
imaju drugačije mišljenje.
To je poruka, ako se ne
pokorite starom režimu,
dogodiće vam se ovo.
Linčovaće vas,
uništiti i pretvoriti u karikaturu.
To će učiniti odbor američkog
Senata, a nećete visiti s drveta.
Sudijo, nastavićemo sutra.
Pretpostavljam da želite da dođete
i sutra. Odbor to ne zahteva.
Želite li da dođete sutra? -Želim,
senatore. Želim da završim ovo.
Mislim da je većinu senatora
zaprepastio bes sudije Tomasa.
Sudija Tomas negira priče
na osnovu svedočanstava...
Objavljivanje tih priča
je delimični pokušaj
linča Klarensa Tomasa.
22.42
Reč je o seksualnom zlostavljanju.
-Da. -I tome da li je sposoban
da bude sudija Vrhovnog suda.
Sve što je rekao je nevažno.
Ali ovo je politička predstava,
a Tomas je upravo nastupio.
-Pridobio vas je? -Ne.
Ne kažem da je
rekao bilo šta relevantno
i mrzim to što je baš on
to rekao, ali rekao je istinu.
Govoreći da je podrška
meni istovetna linču? -Ne.
Nije on žrtva! -Ne želim da kažem da
jeste. -Šta želiš da kažeš, Čarlse?
Belci ionako govore da to nije
rasno pitanje jer ste oboje crni.
Tomas je zapravo učinio...
-Ne. Slušajte me!
Moj deda je pobegao iz Arkansaza
jer mu je pretio linč. -Razumem.
Pravi linč, a ne ovaj metaforički.
-Ali on ne mari za to.
Rasu spominje samo zato što je
reč o njemu. -To nije u redu. -Ne,
ali bilo je efikasno.
-Problem je zlostavljanje.
Mislite da će mu se
belci sada suprotstaviti?
Ljuti me što vas omalovažava
jer ste crnkinja.
Oboje znamo da bi
saslušanje išlo u drugom smeru
da izgledate kao njegova žena.
Dobro. Još ste ovde.
Nećete verovati!
Pojavila se još jedna
žena. -Andžela Rajt.
Radila je za Tomasa
posle Anite. Ne poznaju se.
Urednica je novina,
ali želi da bude kolumnista.
Da se dokaže nadređenima,
napisala je probnu kolumnu.
"Znam da je Tomas sposoban
za to jer je to radio i meni."
Treba nam njena izjava.
Dok sam ja radila za Tomasa,
izjavio je nekoliko neprimerenosti.
Vršio je pritisak na mene
da izađem s njim. -Da li je...
Jednom je komentarisao moj izgled.
Govorio je da ima zgodne žene
u svom timu i rekao je da
jedna ima veliku zadnjicu.
Komentarisao je moju haljinu i
pitao koji broj grudnjaka nosim.
Došao je noću kod mene nepozvan
i posle uopštenog razgovora
insistirao da izlazim s njim.
Takve stvari Tomas
govori kad mu se prohte.
Zna li Bela kuća za nju?
-Poslali smo primerak njene izjave.
Svideće im se to. Proveri je.
Ima svakakvih ljudi...
Mislim da nije reč o tome.
Nije ona nas zvala.
Neko nam je poslao njenu
kolumnu i ima svedoka.
Isprva nije htela da progovori,
ali kad je počela... -Želi osvetu?
Možda. I otpustio ju je.
Bivša radnica želi osvetu. Još
bolje. Dovedi je. -Ne želi da dođe.
"Premda imam hrabrosti,
ne želim posledice javnog istupa."
Neću biti predsednik koji je znao
za drugu žrtvu, a nije je pozvao.
Nabavi sudski nalog ako
moraš, ali dovedi je. -U redu.
I neka mi neko pronađe zubara!
Ovo je iznenađenje u poslednjem
trenutku. Prema "Šarlot Obzerveru",
jedna radnica, Andžela
Rajt, takođe iznosi optužbe.
Imamo nove optužbe protiv
kandidata za Vrhovni sud,
pored onih koje je iznela
profesorka prava Anita Hil.
Ako im je to najbolji svedok,
neka je dovedu. -Ne slažem se.
Još jedna žena s istom pričom
ne pomaže Klarensu. -Gospodine?
Zvao je Džejmi Buš,
predsednikov sestrić. -Zašto?
Šalju dr Satinovera, još jednog
psihijatra pored našeg. -Hvala.
Ko je lagao?
Sudija Tomas i Anita Hil
pod zakletvom su izneli sasvim
suprotne priče. Ko je lagao?
Savet deci koja u ovo
vreme gledaju televiziju...
Roditeljima je to poznato...
Ako današnji prenos
bude sličan jučerašnjem,
možda nećete hteti da vaša deca
gledaju detaljna svedočanstva.
Stižu sveže kontroverze
s više pitanja nego odgovora.
Ribar veruje profesorki.
Kada žena njenih
godina stane pred kamere
i ispriča tako nešto,
taj čovek je sigurno kriv.
Žrtva zlostavljanja veruje sudiji.
-Nije mi se činilo da govori istinu.
U Komptonu u Kaliforniji u Udruženju
obojenih, koje podržava Tomasa,
i dalje ne veruju da ga optužuje
crnkinja. -Saga se nastavlja
u subotu ujutru i to je pravo
mučenje za Tomasa, Anitu Hil
i odbor Senata, ali i celu zemlju.
Sledi drugi krug saslušanja
zbog optužbi za Tomasovo
seksualno zlostavljanje Anite Hil.
Imate li mnogo svedoka za sutra?
Tri advokata i sudija
kojima je rekla da je zlostavlja.
Neka odbor vidi biografije.
-Imaju i imena psihologa
koji će reći da Anitino ponašanje
odgovara žrtvi zlostavljanja.
Neka prilože i istraživanje.
A druga žena? -Andžela Rajt.
Njom ćemo zaključiti slučaj.
-Oduševljeni su sudijinom izjavom.
Misle da se dinamika
saslušanja promenila.
Da li je Bela kuća učestvovala
u strategiji pozivanja na rasu?
Znali su šta će Tomas reći. -Kada
je reč o seksualnom ponašanju
u ovoj zemlji još postoje
stereotipi o crncima
i njihovom pogledu na seks.
Nakon što mi ih dodelite,
ne mogu da ih se rešim.
Anita Hil je rekla: "Pričao mi je o
oralnom seksu." -Klijentkinja sam.
Recite mu da sam ovde. U Senatu nisu
hteli da mi kažu kuda treba da idem.
Tomas je hteo da govori o seksualnim
činovima i njihovoj učestanosti.
Učestanost valjda treba da se
odnosi na promiskuitet crnaca.
Dakle, to su možda
delimični stereotipi? -Da.
Zabrinut sam. -Razgovarao sam
o saslušanjima s prijateljem.
Kad sam izneo
svoje stručno mišljenje,
rekao je da senatori to
moraju da čuju. -Doktore?
Isprva sam bio zapanjen, ali nakon
pola svedočanstva, shvatio sam.
Erotomanija.
-Kako, molim?
To je psihijatrijski poremećaj.
Pacijent zamišlja da osoba višeg
statusa želi romantičnu vezu s njim.
Ili s njom.
Ne šalite se? To postoji?
Pročitali ste ovu knjigu?
-Ne.
"Egzorcista"?
-Šta to radi? -Ne.
Rekli ste da nikad niste pitali ko
je stavio stidne dlake na vaš sok
i da nikad niste
pominjali Long Dong Silvera.
Sve se to spominje u
ovom izdanju "Egzorciste".
Denings mu je rekao,
kaže Šeron, citiram:
"Stidne dlake plutaju u mom
piću." Završetak citata. -Koješta.
Mislite li da je to slučajnost?
Ja sam Andžela Rajt. Tražim
advokata, Gila Midlbruksa.
Dobro došli u Vašington.
Još vas nisu prozvali,
ali do tada možete ovde da čekate.
Evo nas. S nama ste 105 dana.
Čekam 105 dana nadzora gđice Hil.
Tada ćemo znati ko je kriv.
O čemu on trabunja? -Tako
to kažemo na Divljem zapadu.
A sada... -Pobogu,
dovedi ih u red. -Ne mogu.
Primam razne poruke
o profesorki Hil.
Primam gomilu pisama, faksova
i izjava bivših profesora prava
i ljudi koji je poznaju, izjave iz
Talse. Svi kažu: "Čuvajte je se!"
Ali niko nema petlju
da kaže to naglas
zbog tih koještarija o
seksualnom zlostavljanju.
Da li je Andžela Rajt na
spisku svedoka? -Pozvaću te.
U igri je. -Šta to znači?
Ili je na rasporedu ili nije.
"Postov" izveštač
našao je vlasnika videoteke
koji tvrdi da Tomas stalno
iznajmljuje pornografiju. -Šta?!
Da nabavim broj
telefona... -Da! -Ne. -Da!
Imamo zakon koji to brani! Ne
smemo da iznosimo privatne podatke.
Kerolin Hart.
Stiže Andžela Rajt...
-Krenimo.
Ali navodno se
predomislila i preplašila. -Šta?
Andžela Rajt odustaje? -Ne. Još
je na Bajdenovom spisku svedoka.
Laže. -Ona je pretnja
i želi da je diskredituje. -Da.
Jeste li je otpustili
i ako jeste, zašto?
Jednog člana mog osoblja
nazvala je pederom. -To je laž.
To vam je bilo dovoljno?
-I više nego dovoljno.
Tako vi funkcionišete? -Da,
kad je u pitanju takvo ponašanje.
Verodostojna je i svedočiće
da ju je Tomas zlostavljao,
pa žele da je diskredituju
kao Anitu. -To je neetično.
Neću se baviti starim zakonima,
ali volim Šekspira.
I njemu bi se ovo svidelo.
Reč je o ljubavi, mržnji,
prevari, gađenju i pohlepi.
O svemu onome zbog čega
tog pesnika i danas volimo.
Otelo... Pročitajte Otela
i ne zaboravite ovaj stih:
"Čist obraz je u čoveka i
žene, moj gospodaru." -Bože!
Sećate se te scene? "To je
prava duševna dragocenost."
17.49
Dobro veče. Tomas je
danas kritičare optužio
da rasizmom žele da ga udalje iz
Vrhovnog suda i radije bi umro...
Kažu da će vas sutra pozvati.
Izvinjavaju se zbog neprijatnosti.
Izvinili su se jer su mi ukaljali
ugled? Jesu li? Laku noć.
Šef kadrovske, Džon Sununu, tvrdi
da je kredibilitet Anite Hil narušen
i da su Beloj kući upućeni
pozivi podrške za Tomasa.
I u Beloj kući bili su zapanjeni
slabim nastupom demokrata.
Ne razumeju zašto Tomasu
nisu savetovali odlučniji pristup.
Moramo da se okrenemo
medijima. -Pretekli su nas.
Novinari pitaju da li je Anita
lezbijka i boluje li od erotomanije.
Šta je to?
-Sama reč govori...
Prema odluci koju je odobrio
predsednik, rešili su da je progone
i plasiraju priče o
erotskim maštarijama
i psihološkim problemima.
Danas će svedoci podržati
sudiju Tomasa i profesorku Hil
u nastavku pokušaja
utvrđivanja istine. -Videla si ovo?
50% Amerikanaca veruje njemu, a
25% njoj. Tvoj šef će nas sahraniti.
Ne možeš predsedniku Sudskog
odbora da govoriš kako da radi.
I ti radiš za senatora. Možda
bi trebalo njemu da se obratiš.
Sigurni ste da to
želite da uradite? -Jesam.
Jer to će sigurno odjeknuti.
Ispitao sam Hiline studente
u Oklahomi. -Šta si otkrio?
Svi kažu isto.
Stroga je, ali poštena.
Kancelarija senatora Brauna se
raspitala u Oral Robertsu
i našli su priču, ali...
-Šta kažu?
Da je Anita Hil umetala stidne dlake
u stranice njihovih seminarskih.
Stavljala je stidne dlake u
studentske radove? -Ne.
To su rekli, ali
nakon afere s koka-kolom.
Trebaju nam njihove izjave. -U redu.
Izvinite, ali nije verovatno da...
Ne znamo šta je verovatno, a šta
nije kod te žene. -Izvinite. Da.
Prema "CBS-ovoj" anketi,
većina Amerikanaca smatra
da ni Tomas ni Anita Hil ne govore
celu istinu. -Imate li trenutak?
Naravno. Sedi.
Za početak, razumem
zašto ćutite sve vreme.
Sigurno su vam i mnogo
pametniji od mene to savetovali
i možda imaju pravo, ali...
Ona je sasvim sama, gospodine.
Jeste li se ikad testirali
na poligrafu? -Nisam.
Rekla mi je da je seksualno
uznemirava šef, Klarens Tomas.
Rekla mi je da ju je
Tomas pozivao na sastanke
i pokazao neželjeni interes
za vezu. -Prema vašoj proceni,
da li je ona sklona maštarijama
ili je prilično razumna?
Jedna je od najrazumnijih osoba
koje poznajem. -Hvala, sudijo.
Zovete li se Anita F. Hil?
-Da.
Razni psihijatri naveli su
uopšteno, ne kao dijagnozu,
nego kao opštu činjenicu da
postoji jedna vrsta poremećaja.
Reč je o sumnjivom ponašanju,
uvredljivom u svakom pogledu.
Zašto je, pošto joj
više nije bio nadređen
i nakon što se oslobodila
onog što ju je plašilo
i bilo joj je odbojno...
Zašto ga je posle toga
dva puta posetila u Talsi?
Primam božićne čestitke od ljudi
koje ne viđam cele godine
i ne želim da ih viđam. Uzvraćam im
čestitkama i uzvraćam im pozive,
a reč je o ljudima koji su
me uvredili i ponižavali me,
ali s tim morate da se nosite,
a Afroamerikanke
moraju mnogo da trpe.
Zato stisnu zube i
učine sve što moraju.
Senatore Kenedi? -Hvala,
g. predsedniče odbora.
Neki ljudi odbijaju da vam veruju.
Znajte da jednostavno ne žele
i ne žele da veruju profesorki Hil.
Ali nadam se,
g. predsedniče odbora,
da više nećemo slušati neosnovane
primedbe o izmišljenim pričama
iz knjiga i pravnih slučaja.
Nadam se da ćemo iz ove prostorije
ukloniti prljavštinu i insinuacije,
kao i proizvoljne informacije.
Nadam se da više neće biti
pokušaja narušavanja integriteta
profesorke Hil. Nepravedni su.
Nadam se da više
nećemo slušati o rasizmu
u kontekstu ovoga kandidata.
Reč je o optužbi Afroamerikanke
za seksualno uznemiravanje
od strane Afroamerikanca. Nije
reč o diskriminaciji i rasizmu,
nego o seksualnom uznemiravanju.
Nadam se da ćemo se
usredsrediti na taj problem.
Hvala.
-Hvala, senatore Kenedi.
Upravo smo saznali da se Anita
Hil podvrgnula detektoru laži
i prema stručnjaku koji je
testiranje sproveo, prošla je.
Htela je da se testira na poligrafu.
To ne radi neko ko laže.
Predsednik Buš izjavio je
da ni Hil ni Tomas ne moraju
da se podvrgnu testiranju.
Ne bih želeo da svaki kandidat
mora da se podvrgava detektoru laži.
Mislim da je to glupa ideja.
-Naravno da će proći testiranje,
jer zbog poremećaja
veruje da govori istinu.
Republikanci prigovaraju,
kako kaže Orin Hač,
da svaki detektor laži može
da pruži rezultate koje želite.
To naziva podmuklom
taktikom podmuklog advokata.
Čini se da se njihovo mišljenje
menja sa svakim zasedanjem.
Danas su prijatelji Anite
Hil dali uverljive izjave,
a večeras će njegovi
prijatelji izneti svoja mišljenja.
On je čovek visokog
morala i nipošto nema veze
s navedenim optužbama.
-Sudiju Tomasa poznajem 30 godina
i optužbe gđice Hil smatram
suludim i neosnovanim,
i suprotnim njegovoj ličnosti. -Igra
ulogu nevine baptistkinje s Juga
i žrtve ovog velikog
i strašnog čoveka.
Predsednik Tomas,
kojeg poznajem 10 godina,
nije kadar da počini zločine
koje opisuje profesorka Hil.
U mom slučaju, maštala je o tome
da sam zainteresovan za nju.
"Et tu, Brutus?" I ti, Anita?
Sveobuhvatna saslušanja povodom
nominacije sudije se nastavljaju
i potrajaće dugo u noć.
Sutra će profesorka Hil i sudija
Tomas svedočenje privesti kraju.
"Sveobuhvatno" nije
dovoljno jak izraz.
Ovo se oteglo kroz
ceo dan i dugo u noć.
Neki senatori i dalje žele da
spreče odbor da sasluša svedoka
koja želi da svedoči protiv Tomasa.
Mislili smo da će to biti saslušanje
o seksualnom zlostavljanju,
ali situacija se pretvorila u
pokolj demokrata i republikanaca
u kojem niko ne pobeđuje.
-Džoel Pol prima pretnje
i boji se da će mu uskratiti radno
mesto. -Jer je svedočio za mene?
Da.
-Zaboga.
Ako možemo da dobijemo podatke o
iznajmljivanju pornića, učinimo to.
Nipošto. Ne.
-Džo. -Ne.
Ovo je prljava igra i
ako ne pobedimo, izgubićemo.
Ali po koju cenu?
Primam stotine poziva na sat.
Građani žele da prestanemo s
cirkusom o koka-koli i pornićima.
Moramo pravu osobu da
dovedemo na Vrhovni sud.
Moram i da očuvam dignitet
i verodostojnost Senata.
Da? I kako ti to ide?
Svi se zasad slažu da se ovo
što se dešava nikome ne sviđa
i u tome nema pobednika. Stanje
šoka pretvorilo se u neprijatnost,
a sada imamo kombinaciju
ljutnje, depresije i sramote.
Nećeš izneti one podle i očigledne
gluposti. -Ne znaš jesu li gluposti.
Isto važi i za
videoteku i Andželu Rajt.
Ako na televiziji želiš da
prikažeš diskutabilnog svedoka,
imam nešto izvanredno. Vratili smo
glasove. Imamo 51% u Senatu.
Do utorka ćemo pridobiti još jednog
ili dva. Govori ljudima šta želiš,
ali ishod se neće promeniti.
-Zaista želiš da budeš takva osoba?
U ovoj igri nema pravila. -Želiš
da napadneš ženu prljavom igrom?
Ovo je ulična tuča. Ako
neko napadne mog prijatelja,
uzeću šipku i napasti!
-Nosi ovo smeće sa sobom.
Uzalud sam dolazila?
Odbor ceni to što ste bili
voljni da učestvujete. -Voljna?
Primila sam sudski poziv.
Predsednik odbora
Bajden je želeo da svedočite,
ali zbog vremenskog cajtnota
nemate kada. -Cajtnot?
Ovde sam dan i po.
-Predsednik povlači sudski poziv,
ali u zapisnik će uneti
vašu pismenu izjavu.
To je obostran dogovor i želi
da ga potpišete. -A ako odbijem?
Vreme će ispuniti
drugim svedocima
kako zaista ne bi bilo vremena.
Andžela Rajt
neće svedočiti. -Šta?
Tvrde da je odluka
obostrana. -Koješta!
Izjavu će uneti u zapisnik,
pa će senatori znati šta je rekla.
Pročitaju li je, a
neće. -Neće. -Tačno.
Ovo je bila greška.
Zato nikad nisam ništa rekla.
Šta smo ovim postigli?
Moji prijatelji bi
mogli da izgube poslove.
Moj ugled je uništen. A zašto?
-Sutra ćete svedočiti i sve reći.
Rekla sam sve što sam došla
da kažem, ali ne zanima ih to.
Baš ih briga. Samo žele da pobede.
-Sigurno možemo nešto da uradimo.
Svi ste naporno radili.
Žao mi je ako sam vas izneverila.
Zovite sud. Recite da mi je
dosta. Želim da idem kući.
Hvala lepo, dame.
Cenimo vaše svedočanstvo.
Nismo znali da će se
sve toliko odužiti.
I profesorka Hil i sudija Tomas
odlučili su da sutra neće doći.
S obzirom na to, ovo
zasedanje je završeno.
Ponedeljak, 14. oktobar, 2.02
52 glasa.
-52 glasa. Čestitam.
Tomasove pristalice tvrde da
ima glasove potrebne za potvrdu
na glasanju Senata u utorak u
18.00, ali situacija je zamršena
i zbunjujuća posle
trodnevnog saslušanja
nedorečenih svedočanstava,
da niko nije siguran ni u šta,
osim da je ceo
postupak bio neukusan.
Hej.
Kome si ti verovala?
Njemu ili njoj?
Njoj.
Zabranjeno je izraziti
odobravanje ili neodobravanje.
Predmet je potvrda nominacije
Klarensa Tomasa iz Džordžije
za mesto sudije
Vrhovnog suda Sjedinjenih Država.
Službenik će prozvati članove.
-G. Adams? -Ne. -G. Akaka? -Ne.
G. Bejkus? -Ne.
-G. Benson? -Ne.
G. Bajden? -Ne.
Zdravo. Dobro došla kući.
Hvala. Sve je ovo...
-Za tebe? Da.
Sve je za tebe.
Šta piše?
"Draga profesorko Hil,
blagajnica sam 25 godina.
"Sve vreme se šef ponaša
kao da sam njegovo vlasništvo.
"Nikad nisam ništa
rekla, čak ni suprugu.
"Preplašena sam i usamljena,
ali gledajući vas ove nedelje,
"osećala sam da gledam
nekoga ko se zauzima za mene,
"stoga vam hvala.
Srdačan pozdrav, Elisa Nelson."
G. Velstone? -Ne.
-G. Virt? -Ne.
G. Vaford? -Ne.
52 glasa za i 48 protiv.
Nominacija Klarensa
Tomasa iz Džordžije
za pristup Vrhovnom
sudu ovim je potvrđena.
Klarense. Vest je dobra.
"Posle saslušanja, broj
prijava seksualnog zlostavljanja
"u EEOC-u se udvostručio.
"Broj žena u Kongresu bio je veći
nego ikada u istoriji zemlje."
Nedavno je saradnik
pohvalio moj izgled,
a zatim je rekao da će
me progoniti po kući.
Kad je poslednji put vlada sprovela
anketu među zaposlenima,
42% izjavilo je da je seksualno
uznemiravano. -Šta sledi?
Imamo političko pitanje za
kampanju za 1992. godinu.
Dva posto možda je dobro za
mleko, ali ne i za američki Senat.
Ove godine rekordan broj žena
kandidovao se i osvajao glasove.
Jedan od razloga jesu i posledice
Senatovog ophođenja
prema Aniti Hil.
Glasovi žena ne
vrede u Americi danas.
Nisam seksualno zlostavljana,
ali vidno sam diskriminisana.
To se desilo pre 20 godina. -Ali
znate i da žene... -Čekajte, Seme!
Sećam se svake reči.
Ako se i dalje ljutimo zbog Tomasa
i Anite Hil, nećemo zapamtiti tekst.
"KRIV JE."
Molim te!
"ONA JE LAGALA."
Kako se zovete?
-Long Dong Silver.
Pravila muškog kluba koja su
prevladala u tom saslušanju
više ne drže vodu. -Sudski
odbor senata uvodi raznovrsnost.
Pridružiće im se Kerol
Mozli Braun iz Ilinoisa
i Dijana Fajnstajn iz Kalifornije.
-Prvi put u mom životu,
žene govore da su aktivne u
društvu i da se to neće promeniti.
Predsednik je potpisao
zakon o građanskim pravima.
Ženama i manjinama biće
lakše da tuže zbog diskriminacije
i zlostavljanja. -To ne mora da
bude fizičke naravi ili pretnja.
Firme prikazuju
materijale koji pokazuju
da su to i neželjeni
seksualni komentari.
U Senat je uveden predlog zakona
za suzbijanje nasilja nad ženama.
Treba nam građansko pravo,
kao što imamo krivično pravo.
Ovo je postala nacionalna
lekcija o seksualnom zlostavljanju.
Bavite se politikom i zaboravljate
da je reč o ljudskim bićima.
Reč je i o muškarcu. -U redu.
-Njegovo je ime izvrgnuto ruglu.
Očigledno je reč o grubom
i nepoštenom postupku
maltretiranja kandidata.
Koliko treba istraživati
kandidate za Vrhovni sud
i druga mesta u vladi?
-Želite li vi još nešto da kažete?
Senatore, protekle dve
nedelje bio sam užasnut.
Ne mogu da vam opišem šta sam
prošao. -Ispravno sam postupila.
Moji postupci su bili pošteni
i ispravni u ovoj situaciji.
Obrada: nidzesi i NikolaJe
Specijalno za forum IPTV Zezanje